数据结构总结
===
## 有哪些数据结构?
顺序存储、链表存储、索引存储、散列存储常用的数据结构：
数组
链表（每个节点包括两个部分：一个存储数据元素的数据域、另一个存储下一个节点地址的指针域）
栈（先进后出、线性表）
队列（先进先出、后进后出、线性表）
哈希表（散列表）
二叉树
堆（是一种动态的树形结构）
跳表
图
Trie树

## 数组和链表
数组: 内存中连续的一段存储空间。
链表: 链表是物理存储单元上非连续的、非顺序的存储结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表的指针地址实现，每个元素包含两个结点，一个是存储元素的数据域 (内存空间)，另一个是指向下一个结点地址的指针域。根据指针的指向，链表能形成不同的结构，例如单链表，双向链表，循环链表等。
**链表的优点：**
链表是很常用的一种数据结构，不需要初始化容量，可以任意加减元素；
添加或者删除元素时只需要改变前后两个元素结点的指针域指向地址即可，所以添加，删除很快；

**缺点：**
因为含有大量的指针域，占用空间较大；
查找元素需要遍历链表来查找，非常耗时。

**适用场景：**
数据量较小，需要频繁增加，删除操作的场景

- 反转链表 - reverse linked list
```python
def reverseList(self, head):
    cur, prev = head, None
    while cur:
        cur.next, prev, cur = prev, cur, cur.next
    return prev
```
- 链表交换相邻元素 - swap node
```python
def swapPairs(self, head):
    pre, pre.next = self, head
    while pre.next and pre.next.next:
        a = pre.next
        b = a.next
        pre.next, b.next, a.next = b, a, b.next
        pre = a
    return self.next
```
- 探测环 - detect cycle
给定一个链表，判断链表中是否有环。
```python
def hasCycle(self, head):
    fast = slow = head
    while slow and fast and fast.next:
        slow = slow.next
        fast = fast.next.next
        if slow is fast:
            return True
    return False
```

## 堆栈和队列 (Stack、Queue)
https://www.bigocheatsheet.com/
leetCode-20 Valid Parentheses
```python
def isValid(self, s):
    stack = []
    paren_map = {')':'(', ']':'[', '}':'{'}
    for c in s:
        if c not in paren_map:
            stack.append(c)
        elif not stack or paren_map[c] != stack.pop():
            return False
    return not stack
```
### 优先队列
正常入、按照优先级出
实现机制

1. Heap 堆
2. Binary Search Tree 二叉搜索树

## 哈希表
映射(Map) & 集合(Set)
HashMap, TreeMap
HashSet, TreeSet

## 树
树是一种数据结构，它是由n（n>=1）个有限节点组成一个具有层次关系的集合。
### 二叉树
二叉搜索树（Binary Search Tree）
1. 左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
2. 右子树上所有结点的值均大于它的根节点的值；
3. Recursively, 左、右子树也分别为二叉查找树。

### 二叉树遍历
1. 前序：根-左-右
2. 中序：左-根-右
3. 后序：左-右-更

### 递归和分治
Recursion
递归 - 循环
通过函数体来进行的循环

分治 - Divde & Conquer

### 广度优先搜索 BFS (Breadth-First-Search)
### 深度优先搜索 DFS (Depth-First-Search)

### 二分查找
```python
left, right = 0, len(array) - 1
while left <= right:
    mid = left + (right - left) / 2
    if array[mid] == target:
        // find the target!!
        break or return result
    elif array[mid] < target:
        left = mid + 1
    else:
        right = mid - 1
```

## 堆
堆是一种比较特殊的数据结构，可以被看做一棵树的数组对象，具有以下的性质：
堆中某个节点的值总是不大于或不小于其父节点的值；
堆总是一棵完全二叉树。
将根节点最大的堆叫做最大堆或大根堆，根节点最小的堆叫做最小堆或小根堆。常见的堆有二叉堆、斐波那契堆等。
