# 数据库使用规范

**导读：**

关于MySQL数据库规范，相信大家多少看过一些文档。本篇文章给大家详细分类总结了数据库相关规范，从库表命名设计规范讲起，到索引设计规范，后面又给出SQL编写方面的建议。相信这些规范适用于大多数公司，也希望大家都能按照规范来使用我们的数据库，这样我们的数据库才能发挥出更高的性能。



## 关于库：

1. 【强制】库的名称必须控制在32个字符以内，英文一律小写。
2. 【强制】库的名称格式：业务系统名称_子系统名。
3. 【强制】库名只能使用英文字母，数字，下划线，并以英文字母开头。
4. 【强制】创建数据库时必须显式指定字符集，并且字符集只能是utf8或者utf8mb4。创建数据库SQL举例：Create database db1 default character set utf8;
5. 【建议】临时库、表名以`tmp_`
    为前缀，并以日期为后缀，备份库、表以 `bak_`
    为前缀，并以日期为后缀。



## 关于表

1. 【强制】表和列的名称必须控制在32个字符以内，表名只能使用字母、数字和下划线，一律小写。
2. 【强制】表名要求模块名强相关，同一模块使用的表名尽量使用统一前缀。
3. 【强制】创建表时必须显式指定字符集为utf8或utf8mb4。
4. 【强制】列名尽量不用关键字（如type,order等）。
5. 【强制】创建表时必须显式指定表存储引擎类型，如无特殊需求，一律为InnoDB。
6. 【强制】建表必须有comment。
7. 【强制】对于超过100W行的大表进行alter table，必须经过DBA审核，并在业务低峰期执行，多个alter需整合在一起。
   因为alter table会产生表锁，期间阻塞对于该表的所有写入，对于业务可能会产生极大影响。
8. 【建议】建表时关于主键：表必须有主键
   (1)强制要求主键为id，类型为int或bigint，且为auto_increment 建议使用unsigned无符号型。
   (2)标识表里每一行主体的字段不要设为主键，建议设为其他字段如user_id，order_id等，并建立unique key索引。
   因为如果设为主键且主键值为随机插入，则会导致innodb内部page分裂和大量随机I/O，性能下降。
9. 【建议】核心表（如用户表）必须有行数据的创建时间字段create_time和最后更新时间字段update_time，便于查问题。
10. 【建议】表中所有字段尽量都是NOT NULL属性，业务可以根据需要定义DEFAULT值。
    因为使用NULL值会存在每一行都会占用额外存储空间、数据迁移容易出错、聚合函数计算结果偏差等问题。
11. 【建议】中间表用于保留中间结果集，名称必须以`tmp_`
     开头。备份表用于备份或抓取源表快照，名称必须以`bak_`
    开头。中间表和备份表定期清理。
12. 【示范】一个较为规范的建表语句：

```sql
CREATE TABLE user_info (
  `id` int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '自增主键',
  `user_id` bigint(11) NOT NULL COMMENT '用户id',
  `username` varchar(45) NOT NULL COMMENT '真实姓名',
  `email` varchar(30) NOT NULL COMMENT '用户邮箱',
  `nickname` varchar(45) NOT NULL COMMENT '昵称',
  `birthday` date NOT NULL COMMENT '生日',
  `sex` tinyint(4) DEFAULT '0' COMMENT '性别',
  `short_introduce` varchar(150) DEFAULT NULL COMMENT '一句话介绍自己，最多50个汉字',
  `user_resume` varchar(300) NOT NULL COMMENT '用户提交的简历存放地址',
  `user_register_ip` int NOT NULL COMMENT '用户注册时的源ip',
  `create_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '创建时间',
  `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '修改时间',
  `user_review_status` tinyint NOT NULL COMMENT '用户资料审核状态，1为通过，2为审核中，3为未通过，4为还未提交审核',
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `uniq_user_id` (`user_id`),
  KEY `idx_username`(`username`),
  KEY `idx_create_time_status`(`create_time`,`user_review_status`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='网站用户基本信息'
```



## 关于索引

1. 【强制】InnoDB表必须主键为id int/bigint auto_increment,且主键值禁止被更新。
2. 【强制】InnoDB和MyISAM存储引擎表，索引类型必须为BTREE。
3. 【建议】主键的名称以 `pk_`
    开头，唯一键以 `uniq_`
    或  `uk_`
    开头，普通索引以 `idx_`
    开头，一律使用小写格式，以字段的名称或缩写作为后缀。
4. 【建议】单个表上的索引个数不能超过8个。
5. 【建议】在建立索引时，多考虑建立联合索引，并把区分度最高的字段放在最前面。如列userid的区分度可由select count(distinct userid)计算出来。
6. 【建议】在多表join的SQL里，保证被驱动表的连接列上有索引，这样join执行效率最高。
7. 【建议】建表或加索引时，保证表里互相不存在冗余索引。
   对于MySQL来说，如果表里已经存在key(a,b)，则key(a)为冗余索引，需要删除。



## SQL编写

1. 【强制】程序端SELECT语句必须指定具体字段名称，禁止写成 *。

2. 【强制】程序端insert语句指定具体字段名称，不要写成insert into t1 values(…)。

3. 【强制】除静态表或小表（100行以内），DML语句必须有where条件，且使用索引查找。

4. 【强制】where条件里等号左右字段类型必须一致，否则无法利用索引。

5. 【强制】WHERE 子句中禁止只使用全模糊的LIKE条件进行查找，必须有其他等值或范围查询条件，否则无法利用索引。

6. 【强制】索引列不要使用函数或表达式，否则无法利用索引。如where length(name)='Admin'或where user_id+2=10023。

7. 【建议】insert into…values(XX),(XX),(XX).. 这里XX的值不要超过5000个。
   值过多虽然上线很很快，但会引起主从同步延迟。

8. 【建议】SELECT语句不要使用UNION，推荐使用UNION ALL，并且UNION子句个数限制在5个以内。
   因为union all不需要去重，节省数据库资源，提高性能。

9. 【强制】禁止跨db的join语句。

10. 【建议】不建议使用子查询，建议将子查询SQL拆开结合程序多次查询，或使用join来代替子查询。

11. 【建议】线上环境，多表join不要超过5个表。

12. 【建议】在多表join中，尽量选取结果集较小的表作为驱动表，来join其他表。

13. 【建议】批量操作数据时，需要控制事务处理间隔时间，进行必要的sleep。

14. 建议】事务里包含SQL不超过5个
    因为过长的事务会导致锁数据较久，MySQL内部缓存、连接消耗过多等问题。

15. 【建议】事务里更新语句尽量基于主键或unique key，如update … where id=XX;
    否则会产生间隙锁，内部扩大锁定范围，导致系统性能下降，产生死锁。

16. 【建议】减少使用order by，和业务沟通能不排序就不排序，或将排序放到程序端去做。Order by、group by、distinct这些语句较为耗费CPU，数据库的CPU资源是极其宝贵的。

17. 【建议】order by、group by、distinct这些SQL尽量利用索引直接检索出排序好的数据。如where a=1 order by b可以利用key(a,b)。

18. 【建议】包含了order by、group by、distinct这些查询的语句，where条件过滤出来的结果集请保持在1000行以内，否则SQL会很慢。

